Vertaald door: Rik Delaet
Nagekeken door: Christel Foncke
Ik ga jullie even mee terug nemen
door de nevelen van jullie geheugen
naar het jaar in je leven,
waar je misschien het meest naar uitkeek,
maar zeker het meest naar uitgekeken jaar
in de hele menselijke geschiedenis:
het jaar 2000. Weet je het nog?
Y2K, de dotcom-zeepbel,
wikkend naar wiens party je zou gaan
als de klok middernacht zou slaan
voordat de champagne zou verschalen.
En dan dat onbestemde verlangen
dat door velen, denk ik, werd gevoeld,
dat het millennium,
dat het jaar 2000 meer zou betekenen
dan een twee en wat nullen.
Verbazingwekkend genoeg
gaven onze wereldleiders
gehoor aan dat millenniummoment.
Ze gingen in 2000
vrij buitengewone akkoorden aan:
visionaire, meetbare, lange-termijndoelen
de Millenniumdoelstellingen voor Ontwikkeling.
Nu ben ik er zeker van dat jullie allemaal
een kopie van die doelstellingen
onder jullie hoofdkussen
of in je nachtkastje bewaren,
maar in geval van niet
en als jullie geheugen wat moet worden opgefrist,
klinken die akkoorden als volgt:
ontwikkelingslanden beloofden
om tegen 2015 extreme armoede, honger
en sterfgevallen als gevolg van ziekte
minstens te halveren.
Naast enkele andere doelen.
Ontwikkelde naties beloofden hen te helpen
door schulden kwijt te schelden,
door meer slimme hulp en handelshervormingen.
2015 komt dichterbij.
Hoe goed komen we tegemoet
aan deze doelstellingen?
Maar we moeten ook uitmaken of we wel houden
van zulke globale doelstellingen.
Sommigen niet. Maar als we ze willen,
dan moeten we beslissen
wat we gaan doen
om die doelstellingen te bereiken.
Wat wil de wereld samen doen?
We moeten beslissen
over een proces om te beslissen.
Ik denk dat het zeker de moeite waard is
om ermee door te gaan.
Hier een paar redenen waarom.
Ongelooflijke partnerschappen
tussen de particuliere sector,
politieke leiders, filantropen
en verbazingwekkende activisten
in de ontwikkelingslanden,
maar ook 250.000 mensen
die op straat kwamen,
hier in Edinburgh voor ditzelfde gebouw,
voor 'Maak Armoede Geschiedenis'.
Alles bij elkaar bereikten ze deze resultaten:
toename van het aantal mensen
aan antiretrovirale geneesmiddelen,
anti-AIDS levensreddende geneesmiddelen.
Bijna de helft minder doden door malaria.
5,4 miljoen levens gered door vaccinatie.
Dit allemaal samen maakt
dat er elk jaar, vorig jaar,
twee miljoen kinderen minder sterven
dan in het jaar 2000.
Dat is 5.000 dode kinderen minder per dag,
tien keer zoveel als jullie hier,
vanwege al deze partnerschappen.
Dat is een geweldig bewijs van vooruitgang
dat meer mensen zouden moeten kennen.
De uitdaging om dit soort goed nieuws te communiceren,
vergt waarschijnlijk weer een andere TEDTalk.
Hoe dan ook, bedank ik iedereen die betrokken is
bij het verkrijgen van deze resultaten.
Ik denk dat dit aantoont
dat deze doelstellingen de moeite waard zijn.
Maar er zijn nog steeds
een heleboel onafgemaakte zaken.
Nog steeds sterven jaarlijks
7,6 miljoen kinderen aan te voorkomen,
behandelbare ziekten.
178 miljoen kinderen zijn ondervoed
tot op het punt van dwerggroei,
een vreselijke term
die neerkomt op een levenslange
fysieke en cognitieve handicap.
Het werk is dus duidelijk nog niet af.
Maar velen denken dat er zaken zijn,
die in het originele pakket ontbraken,
die toen niet waren overeengekomen
en nu zouden moeten worden opgenomen.
Dingen als doelstellingen voor duurzame ontwikkeling,
doelstellingen voor beheer van natuurlijke hulpbronnen,
toegang tot kansen, kennis,
gelijkheid en bestrijding van corruptie.
Dit alles is meetbaar en zou
in de nieuwe doelstellingen
kunnen worden opgenomen.
Maar het belangrijkste ding hier is:
wat vinden jullie dat er
in de nieuwe doelstellingen moet?
Wat willen jullie?
Zijn jullie geïrriteerd dat ik het niet heb
over gendergelijkheid of onderwijs?
Moeten die in het nieuwe pakket van doelstellingen?
Laten we eerlijk zijn, dat is een goede vraag,
maar er zullen sommige moeilijke compromissen
en keuzen moeten worden gemaakt.
Jullie hopen toch
dat het proces waarbij de wereld besluit
tot deze nieuwe doelstellingen, legitiem gaat zijn, niet?
Terwijl wij hier in Edinburgh samenkomen,
houden door de VN
en door regeringen benoemde technocraten,
zich met de beste bedoelingen onledig
met het ontwerpen
van een nieuw pakket aan doelstellingen.
Ze doen dat nu nog door middel
van vrijwel hetzelfde oude
laat-twintigste-eeuwse, top-down,
elitaire, gesloten proces.
Maar nu zijn er het web
en de mobiele telefonie,
samen met de alomtegenwoordige reality-tv-formats
verspreid over de hele wereld.
Wij zouden willen voorstellen
dat we ze gebruiken
om mensen van over de hele wereld
te betrekken
in een historische primeur:
's werelds eerste echt globale poll
en consultatie, waarbij iedereen overal
voor de allereerste keer een gelijke stem heeft.
Zou het geen enorme gemiste historische kans zijn
om dit niet te doen,
gezien het feit dat we het kunnen?
Er staan honderden miljarden dollars
van jullie steun op het spel,
tientallen miljoenen levens,
of doden, op het spel.
Ik durf zelfs beweren
dat de veiligheid en de toekomst
van jullie en jullie gezin ook op het spel staan.
Er zijn drie essentiële stappen te nemen
in deze crowdsourcingcampagne:
verzamelen, verbinden en engageren.
Eerst en vooral moet deze campagne stoelen
op essentiële pollingdata.
Laten we in ieder land dat ons binnenlaat
1.001 mensen vragen wat ze willen
dat de nieuwe doelstellingen zouden moeten zijn.
We moeten ons vooral inspannen
om de armsten te bereiken,
mensen zonder toegang tot
moderne technologie.
Laten we erop letten dat hun standpunten
centraal staan in die doelstellingen.
Vervolgens moeten we een basisonderzoek bestellen
om zeker te zijn
van de verwezenlijking van de doelstellingen.
De oorspronkelijke doelstellingen hadden
geen echt goede basislijn enquêtegegevens.
We gaan de hulp van 'big data' nodig hebben
om de voortgang van dit proces echt te volgen.
Vervolgens moeten we in contact komen
met 'de grote menigte'.
Hier zou een rol voor een ongekende coalitie
van sociale-mediareuzen
en nieuwe rijken zijn weggelegd,
telecommunicatiebedrijven,
reality-tv-showformaten,
gamingbedrijven, telecommunicatie,
allemaal samen
in een soort van 'We Are The World' evenement.
Kunnen ze bij elkaar komen en helpen
om de Millenniumdoelstellingen voor Ontwikkeling
om te dopen
tot de Doelstellingen
van de Duizendjarige Generatie?
Als slechts vijf procent
van de meer dan vijf miljard
die momenteel verbonden zijn
een commentaar leveren
en dat commentaar
in een engagement omzetten,
kunnen we een leger
van 300 miljoen mensen crowdsourcen
over de hele wereld om te helpen
deze doelstellingen te verwezenlijken.
Als we deze verzamelde gegevens
en deze verbonden menigte,
gebaseerd op onze ervaring
van campagne voeren
en wereldleiders kunnen engageren,
dan denk ik
dat de wereldleiders zich zullen houden
aan de meeste aanbevelingen van de crowdsource.
Maar de vraag is of wij via dit proces
allemaal geëngageerd zullen worden?
Als dat zou lukken, zijn we dan
klaar om het vol te houden, te controleren,
feedback te geven en ervoor te zorgen dat deze beloften
echt resultaten gaan opleveren?
Hier zijn enkele fantastische voorbeelden
om op te schalen,
de meeste in Afrika.
Er is Open Data Kenia,
dat informatie over waar projecten lopen,
geocodeert en crowdsourcet.
Dat geeft resultaten.
Ze zitten vaak niet op de juiste plaats.
Ushahidi, wat 'getuige' in het Swahili betekent,
geocodeert en crowdsourcet informatie
voor doelmatige reacties in complexe noodsituaties.
Dit is een van de meest spannende dingen
voor ontwikkeling en democratie.
Burgers aan de rand van een netwerk
gooien het proces open.
Ze zorgen dat de grote mondiale hulpbeloften
en vage dingen aan de top
echt wat opleveren voor de mensen
aan de basis
en dat die piramide op zijn kop wordt gezet.
Deze openheid, deze afgedwongen openheid,
is de sleutel.
Waar het niet transparant is,
moet het opengaan:
ik heb een volledig transparante agenda.
Trends op lange termijn suggereren dat deze eeuw
een harde plek gaat zijn om in te leven.
De bevolking neemt toe,
consumptiepatronen nemen toe,
er zijn conflicten
over de schaarse natuurlijke hulpbronnen.
Kijk vandaag naar de staat
van de globale politiek.
Kijk naar de Earth Summit van Rio
van vorige week,
of de Mexicaanse G20,
ook vorige week.
Beide zijn, als we eerlijk zijn, mislukt.
Onze wereldleiders, onze mondiale politiek
kunnen het momenteel niet aan.
Ze hebben onze hulp nodig.
Ze hebben de cavalerie nodig
en die komt niet van Mars.
Het zal van ons moeten komen.
Ik zie dit als een proces
van democratisch beslissen
van wat de wereld wil
waaraan we gaan samenwerken.
Door een essentieel middel als crowdsourcen,
kunnen we een kiezerscorps uitbouwen
voor een mondiaal besturingssysteem
in de 21e eeuw.
Ik begon in 2000.
Laat me eindigen in 2030.
Veel mensen spotten met een grote campagne van een paar jaar terug
die we 'Make Poverty History' noemden.
Het was in de hoofden
van vele mensen een naïef idee
en dat klopt,
het was alleen maar een t-shirtslogan
die eventjes werkte. Maar kijk.
De toestand van te moeten leven
met minder dan 1,25 dollar
is aan het verdwijnen.
Kijk waar het naartoe gaat in 2030.
Hij daalt naar nul.
De vooruitgang in China en India
en de armoedebestrijding daar
zijn er zeker niet vreemd aan.
Maar recent is ook in Afrika
de armoede verminderd.
Het zal steeds moeilijker worden
naarmate de meeste armen te vinden zullen zijn
in postconflictsituaties, in fragiele staten,
of misschien in staten
met een gemiddeld inkomen
waar ze zich niets aantrekken
van de gemarginaliseerden.
Maar ik ben ervan overtuigd dat
met de juiste soort politieke campagnes
gecombineerd met creatieve
en technologische innovatie,
met meer en meer samenwerken
denk ik dat we dit en andere doelen
voor elkaar kunnen krijgen.
Bedankt. (Applaus)
(Applaus)
Chris Anderson: Jamie, dit blijft een raadsel voor me.
Als er vandaag een incident was
waarbij honderd kinderen
in tragische omstandigheden zouden sterven
of waar bijvoorbeeld een honderdtal kinderen
werden ontvoerd en vervolgens gered
door speciale eenheden,
dat zou toch het nieuws van een week zijn, niet?
Je bracht net in je statistieken
die 5.000 ter sprake.
Jamie Drummond: 5.000 minder
dode kinderen elke dag.
CA: Elke dag sterven er 5.000 kinderen minder.
Dat overklast toch alles
in ons nieuws en je hoort er nooit wat van.
Dit moet je wel gek maken.
JD: Dat is ook zo. We spreken hier altijd over
over de omvang van de ontwikkelingshulp.
Dat is niet het enige
dat ertoe doet. Niemand denkt dat.
Maar als mensen de resultaten
van deze slimme steun zouden zien,
zouden ze er helemaal voor gaan.
Ik zou willen dat de 250.000 mensen die hier
demonstreerden, deze resultaten kenden.
Het zou geweldig zijn om een manier te vinden
om beter te communiceren.
Tot nu toe lukt ons dat niet.
Als dit soort inspanningen
beter van zich zou laten horen
en het op belangrijke momenten versterken,
ben ik er zeker van
dat we een beter beleid zouden krijgen.
De Mexicaanse G20 hoeft geen mislukking te zijn geweest.
Rio, als je geeft om het milieu,
hoefde ook geen mislukking te zijn.
Maar deze conferenties gaan maar door
en ik weet dat mensen sceptisch en cynisch worden
over de grote mondiale topontmoetingen
en de beloften
die nooit wordt gehouden.
Maar het gaat om wat wel wordt bereikt,
dat het verschil maakt.
De politici hebben
meer steun van het publiek nodig.
CA: Jullie hebben de webmechanismen
waardoor dit zou kunnen gebeuren
nog niet volledig onder de knie.
Misschien kan je hier wel overleggen
met de mensen met ervaring in open platforms
om dit te laten vooruitgaan.
JD: absoluut. CA: Oké, ik moet zeggen,
dat als deze conferentie ertoe zou leiden
om dat idee te bevorderen,
zou dat geweldig zijn.
Als jullie dat klaar krijgen,
zou het pas echt geweldig zijn.
Dank je.
JD: Ik zou graag beroep doen op jullie hulp.
CA: Dank je, dank je.
(Applaus)